---
id: concept/badj
lang: ar
source_lang: en
translators: []
---
BADJ هي الصيغة المعربة من الكلمة الفارسية bäsh من العصر الإسلامي {cite:encyclopaedia-of-islam-2 vol. 1 p. 917}.
إن عبارة bazh u säw ليست نادرة، ويُستخدم التعبير bazh-i rüm للإشارة إلى الجزية والتعويضات التي دفعها حكام الإمبراطورية الرومانية الشرقية للفرس المنتصرين {cite:encyclopaedia-of-islam-2 vol. 1 p. 917}.
يستخدم الشاعر الغزنوي Bahråmi كلمة bash بينما يستخدم الشاعر Babā Fighäni من القرن الخامس عشر كلمة bădi {cite:encyclopaedia-of-islam-2 vol. 1 p. 917}.
تُفسر كلمات bäshbän و bazhkh ah و bäzhdăr بأنها تعني الرغبة في الرسوم أو الجمارك المفروضة {cite:encyclopaedia-of-islam-2 vol. 1 p. 917}.
في كتاب Burhăn-i Kați، ذُكر أن المصطلح قد طُبق على الأموال والهدايا بالإضافة إلى معاني العشور والرسوم الجمركية {cite:encyclopaedia-of-islam-2 vol. 1 p. 917}.
أصبحت الكلمة مصطلحاً مالياً شائعاً بين الأتراك لأن العديد من الدول التركية تأسست في المنطقة الفارسية بدءاً من الغزنويين والسلاجقة، ولأن الإدارة السلجوقية حافظت على التقاليد السامانية والغزنوية {cite:encyclopaedia-of-islam-2 vol. 1 p. 917}.
كانت الفارسية هي اللغة الرسمية في آسيا الصغرى تحت حكم السلاجقة والإيلخانيين {cite:encyclopaedia-of-islam-2 vol. 1 p. 917}.
تظهر الوثائق أن الكلمة طُبقت على أشكال مختلفة من الضرائب بالإضافة إلى استخدامها للإشارة إلى الضريبة بشكل عام {cite:encyclopaedia-of-islam-2 vol. 1 p. 917}.
قدم نصير الدين الطوسي رسالة تحتوي على آرائه في السياسة والمال إلى الإيلخاني Abäkă {cite:encyclopaedia-of-islam-2 vol. 1 p. 917}.
يترجم Yaltkaya المصطلح إلى رسوم جمركية في نص غامض {cite:encyclopaedia-of-islam-2 vol. 1 p. 917}.
يوضح Minorsky أن الـ bådi المشار إليه في السياق يجب أن يكون الـ vandari أو ضريبة حماية المسافر المفروضة في الأراضي الإيلخانية للحفاظ على السلام والأمن في طرق القوافل والبحيرات {cite:encyclopaedia-of-islam-2 vol. 1 p. 917}.
تُستخدم الكلمة أيضاً للإشارة إلى ضريبة الثلث عند مناقشة الإصلاحات الزراعية لغazan {cite:encyclopaedia-of-islam-2 vol. 1 p. 917}.
تعد النصوص التشريعية أكثر فائدة لتحديد معنى مثل هذه الكلمة، لكن أقدم النصوص ذات الصلة الخاصة بـ Ak Koyünlü لم تصل إلينا في أشكالها الأصلية {cite:encyclopaedia-of-islam-2 vol. 1 p. 917}.
ناقش I. H. هذه القوانين لأول مرة {cite:encyclopaedia-of-islam-2 vol. 1 p. 917}.
